Transcription: Diana de Vega de Ceniga
Relecteur: eric vautier
Alors, avez-vous un téléphone portable ?
(Public) Oui.
Pouvez-vous me le montrer,
s'il vous plaît ?
Je vois...
Vous avez donc une partie du Congo
entre les mains.
Je suis née en République
Démocratique du Congo,
plus communément appelée RDC ou Congo.
C'est un pays immense,
dont la superficie est équivalente
à quatre fois celle de la France.
C’est un pays magnifique
où il y a 22 000 ans,
la première calculatrice
a été inventée à Ishango.
Et plus récemment,
le vaccin contre le virus Ebola
a été découvert
par un professeur congolais.
Le Congo est aussi connu comme
le deuxième poumon de la Terre
car il abrite la deuxième forêt tropicale
la plus grande au monde
dont la végétation permet de lutter
contre le réchauffement climatique.
Il est entouré par le majestueux fleuve
Congo, le deuxième au monde par son débit.
La créativité des Congolais
et leur expression
se manifestent à travers
l’art, la danse, la musique et la mode.
Et le Congo est un trésor naturel
qui regorge de terres innombrables
et de minerais précieux
comme l'or, le diamant, le cobalt,
le coltan, l’uranium,
le lithium, le cuivre,
dont la plupart entrent dans la
fabrication de nos téléphones portables.
Mais ce Congo que j'aime tant
est aussi un paradoxe
car malgré toutes ses richesse naturelles
et intellectuelles,
la majorité de ses 85 millions d’habitants
vit avec moins de un dollar par jour.
J’ai eu la chance de grandir dans
une famille qui a beaucoup voyagé.
Et donc à l'âge de sept ans,
nous sommes allés voir mon oncle,
qui était professeur en génie électrique
au Canada.
Et mon oncle avait un chat,
qui s'appelait Kochka.
Et un jour, le chat
est descendu à la cave.
Et moi j'ai suivi le chat.
Et quand j'ai allumé la lumière
de la cave,
la salle était remplie d'ordinateurs
que mon oncle était en train de fabriquer.
J’ai fait : « Wahou ! »
J’étais fascinée.
Alors, c’était là ma première rencontre
avec les STEM.
Vous vous dites sûrement :
« Mais c’est quoi au juste, les STEM ? »
Alors c’est un acronyme pour
Science, Technology, Engineering et Math.
Alors les sciences ce sont l’ensemble des
connaissances relatives à des phénomènes
observés ou qui sont vérifiables
par les méthodes expérimentales.
La technologie, c’est l’ensemble
des outils et des matériaux
qui interviennent dans l'artisanat
et dans l'industrie.
Quant à l’ingénierie, c’est l’étude d'un
projet industriel sous tous ses aspects
et qui nécessite un travail d'équipe
d'experts.
Alors quant aux math, je suis sûre
que vous en avez sans doute tous fait.
Bref, par hasard, à sept ans,
je découvre cet univers des STEM.
À l'âge de 12 ans, ma famille et moi, nous
décidons de rentrer au Congo, à Kikwit,
dans la ville natale de mon père.
Et Kikwit est une belle petite ville
traversée par la rivière Kwilu.
On peut y voir les hippopotames
pendant que les enfants nagent
dans la rivière.
C'est une ville située à 400 km
de Kinshasa, la capitale.
C'est à peu près deux jours de route,
à ce moment-là.
Kikwit a une population
de 200 000 habitants,
soit à peu près cinq fois la
population actuelle de Montrouge.
Mais Kikwit est une ville
sans eau courante ni électricité.
Alors qu'est-ce que ça signifie ?
Ça veut dire qu'à Kikwit,
si vous voulez voir un film,
vous achetez du carburant,
vous prenez le carburant et le mettez
dans un groupe électrogène
et démarrez le groupe électrogène.
Pas d’électricité sans carburant.
A l'âge de 17 ans, je tombe gravement
malade à Kikwit.
J'ai une appendicite aiguë
et je dois absolument
aller sous opération en cas d'urgence.
Y en a-t-il parmi vous qui ont
déjà eu une appendicite ?
Avez-vous été opéré d’urgence ?
Il y en a pas mal.
Vous comprendrez donc ma douleur.
Malheureusement pour moi,
il n’y avait pas de carburant
et il n’y avait pas d’électricité
à l’hôpital général de Kikwit
et il y avait pénurie
de carburant dans la ville.
C'est-à-dire qu'on ne trouvait pas
de carburant
pour démarrer le groupe électrogène
de l’hôpital.
Et donc mes proches ont cherché
du carburant partout pendant trois jours.
J'étais entre la vie et la mort.
J’avais mal,
j'avais peur
et je ne pouvais pas manger.
C'était vraiment ma traversée du désert
et ma révélation :
au 21ème siècle, il est inadmissible
que des gens meurent
à cause du manque d’électricité.
La vie est une étincelle que
l’électricité peut préserver.
C'est dans cet entre-deux
que j'ai alors décidé
de devenir ingénieur en électricité.
J'ai poursuivi un cursus
de génie électrique
jusqu'à l'obtention de mon doctorat.
Et toujours à la poursuite
de mon rêve de jeune fille,
j'ai créé une société qui conçoit et
installe des systèmes solaires au Congo.
J'ai appris que les STEM
nous permettent d'obtenir
des solutions concrètes
à des défis majeurs.
Ma passion est de trouver
des solutions durables
et non polluantes
aux problèmes d'électricité
pour que les gens améliorent leur vie
tout en luttant contre
le changement climatique.
Comme la voiture électrique par exemple.
Alors, de nos jours, une voiture
électrique contient une unique batterie
qui est d'ailleurs semblable à la
batterie que vous avez dans vos voitures.
La batterie elle-même transforme l'énergie
chimique en énergie électrique
et votre voiture avance.
Le seul problème, c'est que pour
charger la batterie,
il faut brancher la voiture à une
prise électrique pendant plusieurs heures
pendant lesquelles vous ne pouvez
pas utiliser la batterie.
Et une fois que la batterie est chargée,
vous pouvez rouler pendant un
nombre limité de kilomètres.
Alors là commencent
les calculs, le stress, l'angoisse,
la peur de tomber en panne sèche
en rase campagne,
ou plutôt en panne de jus dans ce cas.
Alors, tout d'un coup vous voyez comment
une crainte, une contrainte,
se transforme en angoisse
qui devient tout d'un coup
l'une des plus grandes barrières
à l'acceptation des voitures électriques.
Pour résoudre ce problème, j'ai créé
une voiture électrique hybride,
c’est-à-dire une voiture qui a deux
sources d’énergie :
une batterie et une pile qui transforme
un gaz en électricité.
Et ce gaz, c’est l’hydrogène.
L’hydrogène est l’élément le plus
abondant que nous avons dans l'univers,
c'est-à-dire qu'il y en a
au-delà de la planète.
C’est donc une source inépuisable,
si on arrive à le capter.
Dans la pile, la réaction chimique
se passe de la manière suivante :
l'hydrogène se combine avec l'oxygène
de l'air ambiant
pour former de l'eau et des électrons.
Les électrons créent le courant électrique
et la voiture avance.
Il n'y a que de l'eau qui est rejetée.
Et donc vous voyez qu'on obtient
un système qui est non polluant
et qui permet à la voiture d'avoir
une plus grande autonomie.
Tout ce qu'il suffit de faire,
c'est de charger la voiture en hydrogène
de la même manière qu'on charge
une voiture à la station d'essence.
Alors là je vous ai entendus,
vous vous dites sûrement :
« Mais comment va-t-on
créer de l'hydrogène
dans une station à hydrogène ? »
Alors pour cela, j’ai créé un système
qui utilise des panneaux solaires
pour transformer la lumière du soleil
en électricité.
Cette électricité alimente
une machine à électrolyse
qui va décomposer l’eau
en hydrogène et oxygène.
Et il suffit de capter cet hydrogène
dans une pompe qui ressemble d'ailleurs
à une pompe à essence
et de rouler avec la voiture,
et faire le plein d’hydrogène pendant
deux minutes pour continuer à rouler.
(Applaudissements)
Lors de mon parcours d'universitaire
et de conférencière,
j'ai assez rapidement remarqué
que j'étais souvent la seule :
la seule femme,
noire,
africaine,
mère,
mariée,
entrepreneur, ingénieur,
et professeur.
D'après les études de Latrice Bonner
et de l’American Society
for Engineering Education,
sur 27 172 professeurs en titularisation
conditionnelle d’ingénierie,
il n’y a que 142 femmes noires.
Cela représente 0,52% du corps professoral
en ingénierie aux États-Unis
alors qu’il y a 7%
de femmes noires aux USA.
Alors j'ai réalisé qu'il était impératif
pour notre survie, pour la survie,
d'éduquer les autres jeunes vers les STEM,
afin qu'eux aussi puissent pouvoir
trouver des solutions
aux problèmes auxquels nous faisons face.
J'ai trouvé qu'au-delà de mon expérience
professionnelle et personnelle,
ça serait bien de diffuser les STEM
autour de moi.
C'est ainsi qu'avec un groupe d'amis,
nous avons une association
qui s'occupe de la promotion des STEM
au Congo, dans la diaspora et aux USA.
Au moins de juin, je suis allée à Kinshasa
pour faire un atelier de robotique
avec mon équipe.
Et nous avions travaillé en collaboration
avec une association qui s'occupe
du mentorat des jeunes filles
venant de familles démunies.
Il fallait que j'aille à Kinshasa
et que j'apprenne à ces jeunes filles
à fabriquer des robots,
à les programmer et à les tester.
Je vous avoue qu'au début,
les jeunes filles avaient peur.
Et elles m'ont dit qu'elles croyaient
qu'elles n'arriveraient pas à le faire.
On avait sélectionné
une quinzaine de filles,
et l'atelier a duré toute une matinée.
On a divisé les filles en trois groupes.
Et ces jeunes filles avaient
entre 12 et 18 ans.
Et chaque groupe travaillait
à une station qui consistait
à un ordinateur et un kit.
Au début, elles ont commencé
à fabriquer les robots
et puis elles les ont programmés
et elles les ont testés.
Au début de l'atelier,
elles m'ont dit qu'elles avaient peur
et ça se voyait, elles n'étaient pas
très sûres d'elles.
Mais au fur et à mesure qu'on avançait,
elles commençaient à se détendre
et à sourire.
Et quand on arrivait vers la fin,
elles ont vraiment éclaté de joie
quand elles ont vu que le robot
marchait comme prévu.
Vous auriez dû voir l'étincelle
dans les yeux de ces jeunes filles.
Quelques jours plus tard,
nous avons organisé une cérémonie
où Madame Denise Nyakeru Tshisekedi,
la Première Dame de la République
Démocratique du Congo,
leur a donné un certificat
pour avoir participé à l’atelier.
Vous auriez dû voir la joie
sur le visage de ces jeunes filles,
et la fierté dans le regard
de leurs parents.
L’année passée, notre association
a offert six bourses d’études
pour les STEM au Congo.
Et cette année,
nous avons pu en offrir 63.
Ceci n’est qu'un début,
nous avons encore beaucoup à faire
pour allumer les étincelles
dans les yeux des jeunes.
Je vous remercie.
(Applaudissements)